Темы к экзамену по ФП 2022-2023


##### Вопросы-автоматы на оценку F:

1. Привести (подготовить заранее) трассу вычисления факториала (или фибоначчи) для каждой из стратегий (CBN, CBV, NO, AO) для "голого" лямбда исчисления. Демонстрировать понимание того, как проходят редукции в указанной стратегии
1. Хвостовая рекурсия. Переход к хвостовой рекурсии на простых примерах
   * Уметь объяснять, чем хвостовая лучше обычной обычной рекурсии

##### Прочие вопросы

3. Функции в программировании и функции в математике. Сходства и отличия. Понятие чистой функции
3. Четыре вида полиморфизма ([согласно Л. Карделли](https://www.classes.cs.uchicago.edu/archive/2012/spring/22300-1/papers/Cardelli-Wegner.pdf))
5. Алгебраические типы данных. Что такое и в чем их алгебраичность?
   * Boolean blindness
6. История Mars Climate Orbiter (летучка 3). Понятия: zero-cost abstraction, leaking abstraction.
7. GADT, что такое и зачем нужно
   * Равенство  типов (летучка 4)
   * Использование для форматированной печати
8. Continuation passing style. Преобразование фукнкций из стандартного (direct) стиля в CPS
   * Быть готовыми переписать рекурсивную функцию из домашнего задания в CPS
9. Парсер-комбинаторы
   * Пример: синтаксический анализатор языка a^n b^n c^n (где а,b,c -- символы алфавита, ^n -- n вхождений подряд).
     Плохой вход должен детектироваться максимально рано
3. Понятие мемоизации
   * Пример: эффективное вычисление чисел Фибоначчи
3. Лямбда-исчисление
   * Понятие исчисления. Аксиомы, правила вывода, посылки и заключения. Доказательства
   * Три правила (α, β, η) преобразования лямбда-термов
   * Лямбда исчисление как универсальный язык программирования. Числа Чёрча, арифметика, ветвления
   * Стратегии вычисления лямбда-термов: CBN, CBV, CBNeeded, NO, AO. Достоинства и недостатки
   * Написание рекурсивных функций без использования рекурсии. Комбинаторы неподвиджной точки для разных стратегий 
     * Примеры
   * Capture avoiding substitution. Индексы и уровни, придуманные N. de Bruijn
   * Унификация и подстановки. Occurs check. 
     * Уметь демонстрировать преимущества и недостатки включения/выключения occurs check.
3. Монады. Законы монад. Стандартные монады: Maybe, Result, List, Identity, Parser, Concurrency.
   * Как в использовании отличаются монады и исключения? 
5. Аппликативные функторы. Чем отличаются от монад, и когда их стоит предпочитать монадам?
6. PFDS. Понятие неизменяемых и устойчивых (persistent) типов данных.
7. PFDS. Чисто функциональные очереди. Три реализации
8. PFDS. Понятие префиксных деревьев и HAMT.
9. Ленивые списки (потоки)
   * Стандартные задачи: фибоначчи
10. ~~Схемы рекурсии. На примере списков и деревьев. Ката- и анаморфизм.~~
11. ~~Схемы рекурсии. Хиломорфизм. Решения задач: фибоначчи, binary partition, LCS~~



